🧠 Types of Tokens in C

C language me total 6 types ke tokens hote hain 👇

1️⃣ Keywords
Predefined reserved words (compiler ke liye special meaning hoti hai)
int, return, if, else, for, while, break, float, char

2️⃣ Identifiers
Names given to variables, functions, arrays, etc.
a, sum, main, totalMarks

3️⃣ Constants
Fixed values jo program me change nahi hoti
10, 'A', 3.14, "Hello"

4️⃣ Operators
Symbols used to perform operations
+, -, *, /, =, ==, >

5️⃣ Special Symbols
Characters with special meaning in C
(), {}, [], ;, #, ,

6️⃣ Strings / Punctuators
Sequence of characters enclosed in double quotes
"Deepak", "Hello World"

⚙️ Example Breakdown
--------------------
#include <stdio.h>

int main() {
    int a = 10, b = 20, sum;
    sum = a + b;
    printf("Sum is: %d", sum);
    return 0;
}

🧩 Token Breakdown:
-------------------
Token               Type           
---------           ---------

#include            Preprocessor Directive
<stdio.h>           Header file
int                 Keyword
main                Identifier
()                  Special symbol
{                   Special symbol
a                   Identifier
=                   Operator
10                  Constant
,                   Special symbol
b                   Identifier
20                  Constant
sum                 Identifier
+                   Operator
;                   Special symbol
"Sum is: %d"        String Constant
return              Keyword
0                   Constant
}                   Special symbol

Compiler 
-------
Compiler ka kam hai source code ko machine code meinn convert karna.
and c language mein machine code generate hota hai woh platform dependent hota hai 

uska reason hai yeh ki compilers allag allag atte hein , koi compiler source code 
ko windows ke hisab se convert karta hai toh koi compiler source code ko kisi dusre 
operating system ke hisab se convert karta hai.  

abhi jo ham compiler use kar rahe hai woh hamara source code ko convert karega 
jo bhi operating system ham use kar rahe hai usmein 

aur hamne jo surce code likha hai usko kon read kar raha hai usko compiler read 
kar raha hai kyun wohi toh usko translate karega aur hamne jo bhi likha hai 
compiler ko samajh mein bhi anna chahiye aur complier ke nazar mein program ke 
andar jo sabse choti meaninful chiz hai that is known as token. 

Complier ek bada program hai usko support karne ke liye ek chota program hai parser
parser ka kam hota hai pura program mein complier apna pura kam shuru kar sakhien 
usse pehle parser apke sare programs ko tokens mein breakdown karta hai ek ek ko 
allag allag karta hai 

toh parse hamara jo hai toh tokens chatne ka kam karta hai. 

Tokens:
------
constanst(literals): conatant bolo ya literal bolo ek hi baat hai constant matlab 
as it is jo likha gaya hai wo as it is mana jaega 

Identifier: program mein woh name jo resuable hote hai jaise ki variable, functions 
kisi chiz ko indentify karne ke liye hame identifiers ki jarurat padegi. 

keywords: int ek keyword hai.

int a = 5; 
esline mein bahut sare tokens hai jaise ki 
int, a, =, 5, ;

int ek keyword hai 
uske bad hamne diya hai space then a ek identifier hai , = ek operator hai 
and 5 ek conatant hai and at the end (;) ek punctuators hai. 

White Spaces:
-------------
Tokens are usually separated by white spaces like blanks, tabs, new lines comments.

Comments:
--------- 
Comments are the text which are ignored by complier.
Comments are useful for documentation of ypur code and useful for programmers
There are two types of comments 
    1. single line comments. 
    2. multi line comments.


Constants:
-----------
Primary constant and Secondary Constant
Primary ko padhne ke baad hi aap secondary constanst padh sakhte ho 
Secondary ke help se hi promary conatant bana hua hai   

Integer, real , character yeah sab hai promary constanst
pointer, array, string, structure, union, enumerator yeah sab hai secondary conatants. 